发信人: diketene (呆客厅), 信区: Northcounty
标  题: CS菜鸟找小公司software engineer工作记 (ZT)
发信站: BBS 未名空间站 (Thu Jan 24 10:49:44 2013, 美东)

发信人: DrunkMonkey (努力改造，早日释放), 信区: JobHunting
标  题: CS菜鸟找小公司software engineer工作记
发信站: BBS 未名空间站 (Sun Mar 13 19:20:08 2011, 美东)

首先解释一下自己的背景和找工作的目标。本人烂校CS Ph.D.毕业，Ph.D.期间无工作
经验，无Intern经验。目标是在local找一份工作，不求A,M,G，不求高薪，只要能给
offer给办H1B就行。

先说说找工作的过程吧：2010年11月开始断断续续的看CRLS。虽然以前上过数据结构和
算法课，不过都快忘光了，基本上是从头学一遍。2011年1月底投出第一份简历。上周
拿到一个offer。还有一个onsite结束后面试官说我是目前的candidate里最好的，很可
能会给offer，但是要等到下周中才有结果。
第一个公司催的紧，而且地理位置很理想，也是我想要的职位，打算从了。花了一个半
月找工作，终于可以划下句号了。

以菜鸟的状态进入本版，这期间得到了版上的很多帮助和
BLESS。谢谢！
找工作的过程中有喜有忧，也有一点小小的心得，和大家分享。希望能对仍在找工作的
同学有点帮助。

先说说我觉得非常有用的资源:
1. 找工作的网站
我把简历放在monster, dice上，另外每天看看indeed。找工作期间一共投了42份简历
，其中一半在monster, dice这样的网站上投，另一半是通过indeed看到，直接email到
公司去的。
monster作用不大，联系我的都是些recruiter。
indeed非常有用。从indeed上看到职位以后，我去该公司的网站，找到HR部门的收件地
址(通常是careers@company.com,或者jobs@company.com)，然后给该email地址发简历
。22份简历，拿到了3个phone interview，其中两个拿到了onsite，另一个莫名其妙的
在HR那关被灭。
总结：强烈推荐indeed!

2. 简历
简历这块儿没什么可说的，精华区里有很多讨论。
强烈推荐某位大牛的博客，也是在这个版上看到的(不知道这位筒子会不会看到这个帖
子。对你表示暴烈的感谢！)：
http://randommumble.wordpress.com/
里面给出的cover letter格式，非常有用。我不管公司要不要cover letter，一律按照
这位筒子给的格式写一份。一个manager level的朋友看到以后说，非常impressive.另
外，简历命名规则，也很管用。至少我自己查找以前投的简历就方便多了。

以我自己为例来推荐一下cover letter吧。我把简历和cover letter贴在monster上以
后，A家和M家都是第二天第三天联系我，G家是过了一周联系我(向毛主席保证，我没有
投这几家！)
A家的phone interview fail了，在本版贴过面经。
M家联系我的时候，我在外地开会，和他们说好一周以后联系。等我回来再给他们写信
，就没人理我了，不知道怎么回事。
G家HR说希望我在他们网站上再申请一次，然后安排面试。我算法没怎么复习，就还没
投。

总结：cover letter啊cover letter！！！！！
(补充：cover letter的作用，就像randommumble筒子在他的blog里说的那样，可以帮
你顺利通过HR那关。不过回帖中也有很多筒子说没啥用)

得色的楼主又想起来一点：不知道resume怎么写的吸引人的同学，可以google别人的简
历。比如做machine learning的，就google "machine learning google"，可以查到学
machine learning的拿到google offer的牛人们的简历。说不定有帮助。
牛人们的简历通常是这么写的：designed XXXX 系统，用了xxx和xxx听起来巨fancy的
技术，性能提高了x%。不纠缠于技术细节，而牛掰性又显而易见。 

3. 面试准备
版上大家都说，不打没把握的仗。如果mitbbs版面总结还有10%以上题(有的说法是20%)
不会或者写代码会有错，面试就是浪费机会。
我进这个版的时候，大概95%的题不会做。现在超过一半的题还是不会，特别是算法题。
如果你要找的是M,G,A这样的大公司，确实需要做很多题，练熟了再去。
如果只求找份工作，我自己的经验是小公司不那么看重算法。基本概念会，有一定的编
程经验，就可以了。需要准备以下的部分：

a. careercup 150题, 和programming interview exposed
前者尤其重要，不管多强调它的重要性都不过分。后者的每道题都必须做的很熟练。
另外，看careercup的时候，最好能扩展一下。比如smart pointer，career cup上给出
了它的实现；可以扩展到现在C++里有几种smart pointer(auto_ptr, shared_ptr，区
别和应用, etc)。

b. effective c++
这本书很多人说很好，但是我看不进去。推荐下面这两个链接：
C faq: http://c-faq.com/
C++ faq: http://www.parashift.com/c++-faq-lite/
把这两个链接看完，C/C++的各种考题都能应付

c. design pattern
常问的是singleton, factory。有的时候会问MVC, strategy
我还会主动说一个std::iterator
wikipedia的内容足够应付面试了

d. multi-thread
看programming interview exposed，careercup, wikipedia

e. STL基本概念
推荐the c++ standard library，看auto_ptr和第五章(google book上有)
或者随便找个stl的slides看一遍就够了

f. 面试前的临时抱佛脚
* 最简捷有效的资源：wikipedia
面试前，我会把这个职位的招聘广告翻出来，job description和requirements里所有
不熟悉的技术都wiki一遍。
面试的时候，如果面试官问到这个问题，就说：我虽然没有做过这方面的项目，但是对
这个技术也有所了解.blah blah blah的把wiki背一遍。或者去搜一下这个领域相关的
新闻。比如做machine learning的人，我就会和他侃一下IBM的watson最近在jeoparty
上的表现。
* onsite之前一般都有一段时间可以充分准备一下。我会去youtube搜相关的教程恶补
，或者干脆在google上找slide。
比如，要面ORACLE的话(打个比方)，可以去youtube搜一遍oracle教程。或者在google
里搜oracel database .ppt。
* 恶补面试题
记得careercup开篇说过，即使是牛人，如果不了解面试题目的风格，也可能会fail。
哪怕是面自己非常熟悉天天在用的技术，也建议先看看面试题。
最好的资源当然是careercup和本版。
另外，可以去glassdoor.com看到以往的面试题。
如果公司很小，在glassdoor上没有面试题的话，建议查查类似公司的面经。比如要面
淘宝，就可以看看ebay的面经，没准差不多。
或者直接搜关键词，比如面oracle，搜database interview questions，说不定也有用
。我曾经前一天晚上刚看的题，第二天就被面到了。

g. 算法题
推荐两个网站，一个是在这个版上看到的，一个是朋友推荐的：
http://www.ihas1337code.com/
和
http://geeksforgeeks.org/
当然还有mitbbs精华区和版面讨论


4. local的优势：
我的目标是在local找工作(非湾区)，定位为找小公司的职位。
小公司比较愿意招local的人。常常看到招聘广告上说，local resident preferred。
而local resident candidate往往不太强。曾经有一个面试官对
于我能快快写出无bug的reverse a sentence程序表示惊奇，因为之前的candidate都败
在这题之下。要知道，我的水平在这个版上就属于被秒灭的那种啊！可以想象其他
candidate的水平了吧...

建议：把自己的地址改成bay area吧，机会应该会多很多。


5. 心态
找工作中也有不少教训，和大家共勉：
不要因为一次的失败而否定自己。
不要等。面完了，继续投简历，继续面其他家。不要像我似的，什么都不做，天天煎熬
的等待结果。如果面完了继续move on，也许我现在手上可以有更好的offer.

最后再次谢谢这个版那么多热心的ID们！
祝大家都拿到满意的offer!

又想起来一点，补充一下：

我的感觉是，面试有两种，一种是“算法类”(A,M,G这样的大公司)，一种是"概念类"
，考基础概念，小公司比较多。
算法类不清楚。对于“概念类”来说，考点就那么多，记住一个算一个。像我这样半路
转到CS，很多基础课都没上过的人，面试的时候考的其实是背功，或者考你运气好不好
，之前有没有见过这题。
比如，我被问过一道题，delete[]是怎么知道需要delete的size大小的。刚好前一天在
C++ FAQ里看过这题，知道new class[]的时候，内存里第一位放的是object个数，后面
才是new的内容。如果没见过这题，打死我也答不出来啊。

相信大家都考过GRE。GRE背单词的策略就是第一天，第二天，第四天，第八天... 反正
就是不停的复习
我准备面试的时候用的是类似的方法。所有的"考点"，比如概念，经典题的算法，记在
一个本子上(最后攒了若干个本子)。平时每天晚上睡觉前翻一点，早上起来翻一点。常
看常背，考点记的比较牢。
以前也常拿这个方法来期末突击复习，应付考试，很有效的 

--


※ 来源:·WWW 未名空间站 海外: mitbbs.com 中国: mitbbs.cn·[FROM: 76.]
 	


发信人: DrunkMonkey (努力改造，早日释放), 信区: JobHunting
标  题: Re: CS菜鸟找software engineer工作记
发信站: BBS 未名空间站 (Sun Mar 13 19:38:39 2011, 美东)

继续...

3. 面试准备
版上大家都说，不打没把握的仗。如果mitbbs版面总结还有10%以上题(有的说法是20%)
不会或者写代码会有错，面试就是浪费机会。
我进这个版的时候，大概95%的题不会做。现在大概90%的题不会，算法题基本上都不会。
如果你要找的是M,G,A这样的大公司，确实需要做很多题，练熟了再去。
如果只求找份工作，我自己的经验是小公司不那么看重算法。基本概念会，有一定的编
程经验，就可以了。需要准备以下的部分：

a. careercup 150题, 和programming interview exposed
前者尤其重要，不管多强调它的重要性都不过分。后者的每道题都必须做的很熟练。
另外，看careercup的时候，最好能扩展一下。比如smart pointer，career cup上给出
了它的实现；就可以扩展到现在C++里有几种smart pointer(auto_ptr, shared_ptr，
区别和应用, etc)。

b. effective c++
这本书很多人说很好，但是我看不进去。推荐下面这两个链接：
C faq: http://c-faq.com/
C++ faq: http://www.parashift.com/c++-faq-lite/
把这两个链接看完，C/C++的各种考题都能应付

c. design pattern
常问的是singleton, factory。有的时候会问MVC, strategy
我还会主动说一个std::iterator
wikipedia的内容足够应付面试了

d. multi-thread
看programming interview exposed， careercup, wikipedia

e. STL基本概念
推荐the c++ standard library，看auto_ptr和第五章

f. 面试前的临时抱佛脚
* 最简捷有效的资源：wikipedia
面试前，会把这个职位的招聘广告翻出来，所有不熟悉的技术都wiki一遍。
面试的时候，如果面试官问到这个问题，就说：我虽然没有做过这方面的项目，但是对
这个技术也有所了解.blah blah blah的把wiki背一遍。
* onsite之前一般都有一段时间可以充分准备一下。我会去youtube搜相关的教程恶补
，或者干脆在google上找slide。
比如，要面ORACLE的话(打个比方)，可以去youtube搜一遍oracle教程。或者在google
里搜oracel database .ppt。
* 恶补面试题
最好的资源当然是careercup和本版。
另外，可以去glassdoor.com看到以往的面试题。
如果公司很小，在glassdoor上没有面试题的话，建议查查类似公司的面经。比如要面
淘宝，就可以看看ebay的面经，没准差不多。
或者直接搜关键词，比如面oracle，搜database interview questions，说不定也有用
。我曾经前一天晚上刚看的题，第二天就被面到了。

g. 算法题
推荐两个网站，一个是在这个版上看到的，一个是朋友推荐的：
http://www.ihas1337code.com/
和
http://geeksforgeeks.org/
当然还有mitbbs精华区和版面讨论


--


※ 来源:·WWW 未名空间站 海外: mitbbs.com 中国: mitbbs.cn·[FROM: 76.]
 

发信人: diketene (呆客厅), 信区: Northcounty
标  题: Re: CS菜鸟找小公司software engineer工作记 (ZT)
发信站: BBS 未名空间站 (Sat Jan 26 12:59:04 2013, 美东)

发信人: DrunkMonkey (努力改造，早日释放), 信区: JobHunting
标  题: Re: CS菜鸟找software engineer工作记
发信站: BBS 未名空间站 (Sun Mar 13 19:49:14 2011, 美东)

1. local的优势：
我的目标是在local找工作(非湾区)，定位为找小公司的职位。
小公司比较愿意招local的人。常常看到招聘广告上说，local resident preferred。
而local resident candidate往往不太强。曾经有一个面试官对
于我能快快写出无bug的reverse a sentence程序表示惊奇，因为之前的candidate都败
在这题之下。要知道，我的水平在这个版上就属于被秒灭的那种啊！可以想象其他
candidate的水平了吧...

建议：把自己的地址改成bay area吧，机会应该会多很多。


2. 心态
找工作中也有不少教训，和大家共勉：
不要因为一次的失败而否定自己。
不要等。面完了，继续投简历，继续面其他家。不要像我似的，什么都不做，天天煎熬
的等待结果。如果面完了继续move on，也许我现在手上可以有更好的offer.

最后再次谢谢这个版那么多热心的ID们！
祝大家都拿到满意的offer!

又想起来一点，补充一下：
相信大家都考过GRE。GRE背单词的策略就是第一天，第二天，第四天，第八天... 反正
就是不停的复习
我准备面试的时候用的是类似的方法。所有的"考点"，比如概念，经典题的算法，记在
一个本子上(最后攒了若干个本子)。平时每天晚上睡觉前翻一点，早上起来翻一点。常
看常背，考点记的比较牢。
以前也常拿这个方法来期末突击复习，应付考试，很有效的 



--


※ 来源:·WWW 未名空间站 海外: mitbbs.com 中国: mitbbs.cn·[FROM: 76.]
 

发信人: diketene (呆客厅), 信区: Northcounty
标  题: Re: CS菜鸟找小公司software engineer工作记 (ZT)
发信站: BBS 未名空间站 (Sat Jan 26 13:08:08 2013, 美东)

From Random Mumble's Blog:
http://randommumble.wordpress.com/


关于找工作（〇 前言） 06月 10, 2010 
Posted by randommumble in job hunting. 
add a comment 
==== 此文原发于mitbbs的jobhunting版。我的原创，并非转载。 ====

先声明一下，纯属个人经验，不负法律责任的啊 — 开玩笑了，当然不会故意误导的。
会不会是象国内的某些记者一样，拿着不知道哪儿捡来的破烂当宝贝？有这个可能，但
是可能性不大。至少不会是故意编瞎话骗人。

说起来是有不少经验/想法的，估计一次也说不完，想到哪儿说到哪儿吧。按老美的习
惯，先给个提纲（agenda)：
1. 简历
2. cover letter （对不起，实在不知道中文怎么说。丢人啊，邯郸学步的当代版）
3. 面试
4. 找工作期间（有点倒叙了。原因以后解释 — 怕挨砖）。

按照老美的习惯，讲正题前先跑题 — 背景知识（background).

（谁在扔鸡蛋？在老美的地头混，不学老美的门路，怎么去和老美斗？）

俺的“理论”可是科班，去老美的一个帮助找工作(outplacement, career placement)
的公司，认认真真学来的。当然了，学习班里什么样的人都有，教练教的要顾及多数人
，很多和俺的工程师背景不适用，所以俺也就基本上是左耳进右耳出了。有些有印象的
，还是会提一提的，毕竟不是所有人都是工程师。



关于找工作（一 简历【之一】） 06月 10, 2010 
Posted by randommumble in job hunting. 
add a comment 
==== 此文原发于mitbbs的jobhunting版。我的原创，并非转载。 ====

首先澄清一下，resume 和CV都是简历，名字不同，用处不同，写法也不一样。各位（
特别是离开学校不太久的）先看一看自己的简历，是不是既可以当resume用，也可以当
cv用？或者你根本分不清这两个有什么区别？如果答案是是的话，恭喜你，你找工作的
第一个大障碍已经找到了。现在可以把你的简历扔到垃圾桶里了。

那么，resume和cv有什么区别？要总结出区别，挺不容易说清楚的。从用处上说吧，如
果你要找工业界的工作，你需要resume； 如果找学校，国家实验室的科研工作，你需
要cv。 那么如果是工业界的研发呢？多数情况下，你需要resume。（我其实想说绝大
多数情况下的，怕有人鄙视我 — 你才见过多少世面？）

明确了这个，俺就讲一讲resume的写法吧。

resume第一个要求：短。一页纸最好，不过估计大家都是经验累累，成绩硕硕的，一页
纸大概不够。那就两页吧，不过主要内容要在第一页上。什么？两页还不够，您老人家
实在是比俺还唐僧。那些自我评定留着到面试时和老美/老印昏天黑地地胡侃再用吧。

为什么要短？因为有调查，绝大多数的简历是先被人事部(Human Resource, HR)的审核
。又有调查，HR平均只花20秒看一份简历。您老人家的简历那么长，就算有拿诺贝尔奖
的实力，HR的人有时间看么？（且不说他/她能不能看懂）。更何况，他/她把你这么优
秀的候选人（candidate)错误地毙掉了，他/她会有什么损失吗？

长度限制住了，字体呢？俺的一点小诀窍：如果你是用word之类的软件准备的resume (
这点后面会讲）， 先把字体换了。大家都用一样的sans serif，HR的人也会审美疲劳
不是。用什么字体，有一个不二之选：Garamond. 为什么？先把你的换了，你就知道为
什么了。

附带声明，Garamond （其实是一个修正版的）在苹果的地位相当于MS sans serif 在
微软的地位。俺不是果轮，不过喜欢苹果的MacOS/OSX胜过喜欢微软的windows倒是事实。

其实还有一个技术原因：有一些公司用OCR（又邯郸学步了），Garamond一定会兼容，
别的字体不一定。– 还是那个老问题，如果HR的人要多在你的简历上费工夫（而且不
是一点半点–你能指望HR的人计算机玩的多溜？），你自己掂量一下你的机会吧。

字体有了，大小呢？间距呢？正文大小以11号为宜，实在紧张用10号。再小了费眼，大
了吓人。一段的标题（section titles)用12号，你的名字用14号。间距是单行就行，
但是段与段之间一定要空行，而且每段不要超过4行。同样的原则，不能累着HR的先生/
小姐/叔叔/阿姨/。。。




关于找工作（一 简历【之二】） 06月 10, 2010 
Posted by randommumble in job hunting. 
add a comment 
==== 此文原发于mitbbs的jobhunting版。我的原创，并非转载。 ====

要写resume，得用软件吧。基本上只有一个选择：office (word) 2003。有人会说了，
那破玩意，早淘汰了。我用office 2007/2010， openoffice, latex, 等等等等，或者
我保存为pdf。我的意见：word 是烂，但没办法。为什么？

1. 很多公司还在用office 2003，不是因为没钱，而是公司的软件通常都要落后一些。
想想吧，一个公司至少几十台机器，赶潮流升级了，出了虫子(bug)不得把IT的人累死
？office 2007的文件也许能用office 2003打开（得安装一个程序包），但你愿意不愿
意用你的工作机会去试一试？有一点基本可以保证，如果HR的人打不开你的文件，哪怕
坐他/她旁边的人能毫不费力的打开，你的机会也差不多到头了。

2. 很多公司存电子文件，只接受.doc文件。

3. 很多时候（特别是通过recruiter的时候），他们要修改一下你的简历的，最常见的是
删去你的通信方式。原因不一，比如避免公司绕过recruiter直接去和候选人谈（这样
recruiter就赚不到钱了）， 或者公司的规定（避免地域歧视）。



关于找工作（一 简历 【之三】） 06月 10, 2010 
Posted by randommumble in job hunting. 
1 comment so far 
==== 此文原发于mitbbs的jobhunting版。我的原创，并非转载。 ====

下面开始详细解释resume的写法。请参考(随机找来的）样板 — google image 搜索”
resume sample”，第一个结果，http://www.resume-resource.com/exleg3.html。 我们只用格式，不用它的内容。

1. 名字：

14号字， 全大写，第一个字母大一些（不是你手动调大的，word里格式选all capital
，你原来大写的字母会比原来是小写的个头大一些）。

如果你的名老美很难念（是念不出来，念得准不准没关系，你知道是找你的就行），可
以加一个英文名，用引号括起来。比如，ZUXIE “SOCCER” QU。 加引号是告诉他们那
部分在正式文件里是没有的,免得HR的人用你的”全名“去调查，调查出一个”查无此
人“。

名字后面加不加头衔（PH.D., MBA, RN什么的），取决于要申请的位置有没有明确要求
某一个学位。通常说起来，加不加都一般没什么大问题,但以不加更保险一些。

名字的下面（样板里地址的地方），如果你有绿卡/公民，可以写上（11号字, 斜体，
可能需要bold）”US Permanent Resident” /“US Citizen”。当然如果您老人家已
经把名字改了，就不必了。

（不是哪个学校有位中国人教授就给自己起了一个完全美式的名字？–以前看到的，细
节不记得了。谁给考考古？）

2. 下一行，电话，地址，email：

11号字，照抄样板的格式就行。 注意”telephone”, ”address”, “email” 这些
词完全不出现，因为谁也不会把niuren@hotmail.com当成电话号码。

电话建议留8AM-6PM开机的手机。如果你的手机比较忙（朋友多，或者忙着谈恋爱），
建议去搞一个prepaid的。个人推荐， 如果可以找到闲置的verizon的手机，所在地
verizon的信号也好的话，买pagepluscellular的卡（号），价格便宜量又足。强烈不
建议买verizon或者ATT的prepaid （太贵）。

email建议用私人的（gmail之类）。新申请一个专门用来找工作比较好。你如果是在用
gmail （web interface)，可以设置自动去取别的新开的信箱的信，这样就不用换来换
去了。

地址用家庭地址，强烈不建议用工作/学校的地址。如果不想列出具体的门牌号，可以
去邮局租一个信箱，没多少钱的。和手机，email一样，专门用来找工作，比较容易管
理。

3.下一行，一条贯穿文本宽度的线 ，单的双的都可以。怎么搞出来？google is your 
friend.



关于找工作（一 简历 【之四】） 06月 12, 2010 
Posted by randommumble in job hunting. 
add a comment 
==== 此文原发于mitbbs的jobhunting版。我的原创，并非转载。 ====

最重要的一块来了，睡觉的同学醒一醒。

4. 下面是正文了。第一块： qualification，但是不要标题行(样板里的 “
QUALIFICATION”）。 为什么？脱裤子放P，浪费宝贵的空间。更重要的是，HR的人要
多看一行没用的东东。这一段怎么写？说难也难，说容易也容易，因为基本上是八股文。

有同学问了：objective一段哪儿去了？答案很简单，不需要。因为也是脱裤子放P的事
（后面讲到cover letter的时候会讲如何放这个P。  cover letter会在resume的前面
，所以resume就不需要再重复了。– 以老美的唐僧风格，这实在是难得。）有一个HR
的 VP（老美）告诉我，有objective的简历，或者出自在校学生之手，或者是古董级的
简历。不管是哪个，都反映了简历的作者对自己职业发展及其重要的文档都没下够工夫
。”The objective  section  has  been  unnecessary  for  at  least  ten  
years.  Having it in the resume does nothing more than leaving a somewhat 
negative impression.”

那么qualification这一块到底怎么写呢？给个样板（独家产品，转载请付版税）：

第一句：先把招工广告上的职位（比如，senior nuclear engineer) 抄上。在前面加
上“评价”自己的褒义词。什么褒义词？什么好听说什么，experienced (这个慎重，
不是不好，而是因为后面还要经常用experience这个词，会“撞车”，读起来不顺），
motived,  diligent,  proven, 等等， 自己网上找吧。然后，
后面加 with 100 years of experience in nuclear bomb making之类的自我吹嘘， 
具体语言请参照老印的简历 – 瞧不起老印？人家老印绝对是这方面的专家。
细心的会注意到这不是一句话，只是一个短语。对了，要的就是短语。后面几句也是。

第二句，第三句，甚至第四句，全都差不多，注意和招工广告对应上。给个例子：
excellent hands-on skills building an atomic bomb from dog poo.

要点有三：1. 要敢于给自已客观的，正确的，不谦虚的评价。怎么样才算合格？这么
说吧，只要没说“地球离了我不转”都不算太过分。2.长度要合适，总共四行，可以少
一行，不可以多。即， 每一句都是控制在短于一行或者一行多一点点的长度。排版是
要两头对齐。3. 要敢于用demonstrated, proven, exceptional 此类的形容词。

从一定程度上讲，你能不能通过/混过HR这一关，一大半在这一段上面。你的目标是15
秒之内把他/她忽悠晕。有一个简单的测试方法：找一个不太熟的人，最好也不懂你的
专业，（朋友的朋友）让他/她看30秒你的简历，然后把简历收回来，开始问问题，看
看他/她能对这一段的内容有多少印象。

如果招工广告上有非常详细的要求（软件啦,仪器啦），可以跟上一个小列表（bullet 
list)，三到四项。比如：50 years of solid experience operating dog-poop-
scooping machines.

又有人要问了：你总提招工广告，岂不是每个广告的写一份？？？我没说一份简历打天
下吧。每个广告一份简历看起来挺罗嗦的，其实没什么。你只要能捣鼓出第一份，剩下
的照猫画虎就是了。
补充一点：关于评价自己：对学生而言，要强调well-trained, diligent/hard-
working, proactive (不要直接用这个词，想办法表述出来你学习的风格不是老板指哪
儿才打哪儿）， 以及wide range of knowledge （举个例子吧，如果你学的是机械， 
可以强调你还懂材料，电子，甚至物理，化学，当然这些要和你的本行相关）。有工作
经验的人，要强调这些方面：hands-on （特别是如果你的背景偏理论和数值），
motivated, customer-driven, result-driven, versatile, team-work, leadership(
如果找比较高的位置 — technical leadership也是leadership)。 hardworking/
diligent就不用强调了。



关于找工作（一 简历 【之五】） 06月 12, 2010 
Posted by randommumble in job hunting. 
add a comment 
==== 此文原发于mitbbs的jobhunting版。我的原创，并非转载。 ====

5. 下一块：EXPERIENCE。只要这个词就好了，样板里的PROFESSIONAL EXPERIENCE有脱
裤子放P之嫌。有不是应召做男朋友/女朋友/老公/老婆/女婿/媳妇，谁关心你的
PERSONAL EXPERIENCE?

如果你是在校或者刚毕业的学生找工业界的工作，建议你把这一块放在EDUCATION的前
面，除非你在学校里只上课，别的什么都没干。如果你已经有工作经验。。。没有商量
的余地。

EXPERIENCE (还有后面的EDUCATION)要按时间倒叙（最近的经历在最前面）。格式可以
照抄样板的。基本上是这个样：

职称（Nuclear Scientist), 11号字，斜体，黑体， 左对齐。
另起一行，左对齐，公司/学校， 镇子， 州。比如， ATOMIC DOGPOO INC, Dogtown, 
DG, 11号， 大小写照样板来。

同一行，右对齐，开始-结束。 比如， 1900-Present. 只列年份就可以。

有同学说了，俺的经验太牛，在一个公司被提升了5次，怎搞？答案：您的位置那么高
了，还来听俺罗嗦，what’s wrong with you? –开玩笑的，别见怪。对你的情况，如
果位置是类似的， 建议合并到一起。比如变成这样： Junior Nuclear Scientist (
1900-1910), Senior Nuclear Scientist (1910 – 1950), Super-senior Nuclear 
Scientist (1950 – present).

之下的内容就有门道了，先留点悬念，请仔细研究样板里的EXPERIENCE有什么最大的特
点？

答案是– 每一条都是以动词开始的。其实样板并不很好，更好的应该是以动词的过去
时开始，因为现在时可以理解成工作任务的描述，不代表你一定做过。

用动词有什么意义？这得从简历的目的说起。公司看简历的目的是什么？一个非常非常
重要的原因是看你过去做过什么。注意，关键词是“做过”， 不是“什么”。中国人
习惯强调“什么”，因为做的怎么样是不言而喻的，谁愿意哪壶不开提哪壶啊？可是老
美不一样，你不说自己做的好我怎么知道你做的好啊？（唐僧的传人）所以一定要强调
”做过”（所以是过去时）。

另一个要点（样板里体现的不好），要强调结果， 因为公司找你是要解决问题赚钱的
。你做得再漂亮，不解决实际问题也没用。至于怎么做的，在面试前基本上没人关心。
（等你去工作以后，就更没有人关心了）

要点明确了，怎么做呢？和QUALIFICATION那段差不多，要用（老美的说法）“
powerful keywords”。哪些算呢？developed, advanced, solved, improved, 
reduced (cost), organized, led。 那些不算呢？worked (废话，你拿了公司/学校的
钱，当然要干活了）， studied,  served, collaborated,  supported (除非你要找
非常低的位置或者秘书之类的工作）， contributed(基本没用）。有点概念了没有？

有同学反映了：我刚毕业没多久， 没什么好说的。其实工作过的很多人也一样（包括
我），因为很多工作每天就是固定的程序 — 太新的东西不容易带来直接经济效益，而
公司的第一目标是要赚钱的，所以稳定自然是第一位的了。我坚决反对无中生有（万一
面试遇上明白人，你能拿到的工作也拿不到了），但是建议大家要学会从无聊的工作里
找到闪光点。 对工作的人来说，这个工作给公司带来了什么效益（不一定是直接的金
钱，当然如果是的话更好）。举个例子吧，也许你琢磨出来的小改进让一个零件的成本
降低1毛钱（没什么吧），可是公司一年要生产1000万个，你就可以说reduced annual 
cost by $1Million(厉害不？），或者产量只有10个，可是原来的成本是4毛，你可是
reduced cost of the critical part by 25% (那个零件到底是不是critical， 谁能
核实？）。【 这里有一个不太诚实的招数（我学的），如果你有大概的印象/估计，凑
一个偏大的数。因为牵扯到钱（商业秘密），具体数是没法核实的。而对你的简历而言
，有实际数字绝对是很有说服力的。一点警告，别吹的过头，让人家揪着小辫子你就完
蛋了。】试着从赞助你做那个项目的公司的管理层想一想，他们为什么愿意花这个钱？
找到了这个原因，你也就知道该怎么写了。

对还在学校/刚离开学校的人来说，好像又跑题了。我打包票：没有。学校里也是一样
的，你老板能搞到钱，还是有原因的。什么？老板当初就是不知道怎么骗来钱的？那也
没关系，去和老板聊聊，别太露骨的问问“如果那个项目成功了，会有什么样的应用？
”是啊，项目还没完呢/已经给废了，可是你的工作不也推进了项目的进展吗？无论多
么难看的工作，闪光点总是有的，就看你能不能发掘出来了。我见过的最牛的，是实验
做了三年，试验了n种方法，没有一种成功。结果老哥（老美）写的是”
comprehensively evaluated existing experimental techniques on … and 
demonstrated the necessity for developing technology in new directions”, 还
被认为是”very impressive work”，拿到了工作。

另外一个问题：对学生而言，列什么项目？很简单，所有和专业相关的，只有不是那么
课的学期论文，都可以列，哪怕是你只给老板帮忙了一个星期。为什么不列学期论文？
原因是为未来的面试未雨绸缪:万一被问出来是学期论文，你想问你的人郁闷不郁闷？
（既然问你，自然是对那个项目有兴趣了）

当然凡事都不是绝对的（impossible is nothing, 呵呵），如果你实在想列，也不是
完全不能，只是要慎重，做好被穷追猛打的准备。学期论文的问题主要有两个：1.缺乏
实际意义； 2. 为了应付工事。如果你能把这两点的回答准备好，尽管列。给你一点提
示吧：如果论文来自于实际问题（比如，分析911世贸大楼倒掉的工程原因）或科研课
题，要抓住这一点狠强调。如果是用来练手的题目，得好好琢磨琢磨怎么说怎么这么花
费了远超过课程要求的精力去做的。

好了，现在去总结分析你过去若干年有多牛了吧。打开你的简历草稿，往多里列，目标
：至少填满一个纸。什么？不是说简历最好一页吗？这么多哪放得下？不用担心，现在
是草稿， 先列出来以后再根据需要筛选。

EXPERIENCE这一块是简历里最最重要的一部分，因为一个公司要了解你，差不多唯一的
方法就是看你做过什么。这么说吧，能不能过recruiter/HR那一个基本上靠
QUALIFICATION，而能不能过技术方面的第一关基本上靠EXPERIENCE。所以，
EXPERIENCE 要占简历总长度的30-50%（甚至更长）。



关于找工作（一 简历 【之六】） 06月 12, 2010 
Posted by randommumble in job hunting. 
add a comment 
6. 下一块：PATENTS。这一块不是必须的，因为多数人都没有专利，但是如果你有的话
，把它提到前面来。为什么？一个字，钱。别忘了，公司找你是为了赚更多的钱的。你
有专利，至少说明了几个事实：1. 你有创造力； 2. 你的创造力有经济意义。 要知道
，申请专利是一个费时费钱的事，如果没有潜在的经济效益，公司是不会去费那事的。

有工作过的同学问了：Invention disclosure算不算？回答这个问题之前，我们先给不
知道invention disclosure是什么东东的同学解释一下。所谓的invention disclosure
， 通常是公司为了留下“原创”性的工作的法律依据，而要求职工提交给公司的律师
的文件。一项发明/改进能不能申请专利，你说了不算，我说了也不算，得律师说了才
算。所以很多公司都鼓励职工写invention disclosure，甚至把invention disclosure
和业绩/奖金挂钩。对公司来说，invention disclosure变不成专利申请通常不会损失
什么，可是如果漏掉了专利，可亏大发了。所以公司的政策常常是宁可错交3000，不可
漏过一个。这种情况下，你说invention disclosure的意义大不大？

7. 再下一块：AWARDS。这下许多同学高兴了：这玩意，咱哥们多的是。抱歉，多数（
比如奖学金什么的）恐怕没什么用。但是如果你有全国性的奖，哪怕是针对每个行业的
，一定要列出来。简单的标准，如果奖项牵扯到多个学校/公司，基本上可以算。为什
么？因为那说明你的成绩得到了同行的认可，不是一般的牛。所以如果有同学得过，比
如说，美国化学会的最佳论文， 千万不要谦虚。

好了，容易让人郁闷的两块过去了，可以开讲每个人都得写的部分了。

7a. 再下一个：CERTIFICATION, 如果你有什么相关的认证的话。




关于找工作（一 简历 【之七】） 06月 13, 2010 
Posted by randommumble in job hunting. 
add a comment 
8.  最常见（基本上每份简历里都有）也容易是最没用的部分来了：EDUCATION.

差不多没干招工广告的第一条都是关于学位要求的，而且HR的人在怎么忽略 你的简历
，总要看一看你的出身是什么。不是俺搞出身论，牛校出来的人就是要占一些便宜，这
是没办法的事。那为什么说这一部分容易是最没用的部分？

请您看看你的简历，是不是这样的？

Ph.D, Web Posting, University of Nowhere, Some Town, SomeState, 2000

Advisor: Professor Post A. Lot

Thesie/Dissertation: On How to Create 1,000,000 Posts in an hour

差不多？ 你刚刚浪费了HR的给你的宝贵的20秒里的1/3.为什么说是浪费了？因为由于
的信息只有第一行。剩下的部分对HR的人来说就是天书，对管技术的呢？也基本上是天
书。这又为什么？

先说ADVISOR。测试：10秒钟，列举你所在一行的排前五位的大牛。有多少人能说出来
？恐怕多数人都做不到吧。所以如果你的老板不是Albert Einstein这样的牛人+名人，
你其实完全可以说你的老板是Professor Random Mumble， 效果是差不多的。什么？你
的老板就是本行业的前五名的大牛？那么只有两种情况你要列出老板的名字：1. 你要
去的公司做的东东刚好是你老板出名的领域（你还是得先搞清楚那个公司技术上把关的
人和你老板不是对头 — 文人相轻的事不是只有中国才有）； 2. 能影响是否招你的人
是你老板的本人/fan/学生/哥们/朋友/小舅子（这个好像也不太安全）– 如果是这种
情况，你也不需要靠resume去通关，有更有效的方法（以后再讲）。

再说论文：不客气的说，完全（100%）没有用处。ADVISOR至少还有可能因为name 
recognition给你帮点忙，论文的题目只能浪费所有人的时间。说的难听点，你的学位
已经拿/骗（比如我）到手了，学位论文的历史使命也就结束了。

那么EDUCATION到底要写成什么样？有三个版本：

版本一（适用于有若干(>5）年的老油条）：

Ph.D. in Web Posting, 2005, University of Internet, Cybertown,  Cyberstate

M.S. in Web Posting, 2001, University of Internet, Cybertown, Cyberstate

B.S. in Goofing Around, 2000, University of Nowhere, Notown, China

版本二（适用于有<5年的新鲜油条）：

Ph.D. in Web Posting, 2005, University of Internet, Cybertown,  Cyberstate

research was focused on developing new methods to create 1,000,000 posts in 
a day.

M.S. in Web Posting, 2001, University of Internet, Cybertown, Cyberstate

thesis work/research  was focused on….

B.S. in Goofing Around, 2000, University of Nowhere, Notown, China

concentration: playing video games all day long

版本三（适用于有若干(>5）年的老油条）：

Ph.D. in Web Posting, 2005, University of Internet, Cybertown,  Cyberstate  
               GPA= 4.0

research was focused on …..

responsible for maintaining the … equipment in the xxx Lab.  (put a couple 
[1- 3] descriptions of your activities besides taking courses)

M.S. in Web Posting, 2001, University of Internet, Cybertown, Cyberstate    
               GPA= 3.9

thesis work/research  was focused on….

responsible for maintaining the … equipment in the xxx Lab.  (put a couple 
[1- 3] descriptions of your activities besides taking courses — do not 
resue what you mentioned already)

B.S. in Goofing Around, 2000, University of Nowhere, City, China            
  GPA= 0.1

concentration: playing video games all day long

格式注意： 1. 学位 （不包括专业）和年份是黑体； 2. 注意没有学校的zip和具体的
地址； 3. 如果是中国的学校，不要列省/自治区； 4. GPA=xxx右对齐。

有同学提了：我读博士/硕士期间做的东西就不提了？要提, 但不是这儿，应该是在
EXPERIENCE里（你的头衔是research assistant).



关于找工作（一 简历 【之八】） 06月 13, 2010 
Posted by randommumble in job hunting. 
1 comment so far 
到这儿，你的简历就差不多了。如果你有论文，可以加一小节 SELECTED PUBLICATIONS
，列1到3篇， 最好是在比较牛的杂志上的。

不要有的部分：Objective(已经讲过了）, Interests/Hobbies/etc (没人关心，而且
与你的工作基本无关。唯一的例外是如果你是跑马拉松的， 想办法把这一条塞到什么
地方去 — 公司里的人往往有家有业，没多少时间参加体育活动，所以最流行的锻炼方
式是跑步。如果你是跑马拉松的，说好听的是反映了你这个人有毅力，实际的情况是遇
上被共鸣的机会比较多。）， references (所有人都是“available upon request”
）。

草稿弄好了，下一步怎么办？存文件。把你的文件名命名为 ZUQUO-SOCCER-QU-SR-
NUCLEAR-ENGR-ALQAEDA.DOC.  即， 你的名字-工作位置-公司名字。其中，公司名（Al
Qaeda)是给你看的，剩下的是给HR准备的 — 设想一下，HR的计算机某个文件夹里有
20个my resume.doc, 头大不大？他/她的头大了，拿谁出气？

然后，开始读。一个词一个词的读，坚决断绝拼写错，语法错，单复数错，时态错之类
的小问题。自己读（每天吃饭前读一遍），发到所以能发动的人读（老婆/老公/女朋友
/男朋友, 同学，朋友），最好能找到native speaker帮你读（可以贿赂顿饭什么的）
，但是不建议找不认识的人（因为不太会用心）。

然后，就是改。刚开始时改得面目全非是很正常的。总要有三五七八个（不是三千五百
七十八）版本才会基本定型。然后就可以广而告之了。如何广而告之后面再讲。



关于找工作（一 简历 【之九】） 06月 15, 2010 
Posted by randommumble in job hunting. 
1 comment so far 
讲了这么多写resume的细节，有没有体会出最根本的指导思想是什么？

其实说出来很简单 — 当然对新毕业/还在校的同学来说，这有点难 –要给公司一个雇
你的理由。算一算经济账吧，公司雇一个人(professional)的开支大概是所付工资的1.
5倍（老美劳动统计局的数据，http://www.bls.gov/news.release/ecec.t01.htm），如果你不能给公司赚回这么多钱，公司为什么要雇你？所以当你读你的resume的时候，这个问题要时时响在你的耳边：我过去的经历能不能说服他们我有足够的能力给公司带来好处？记住这儿的关键词是“过去的经历”– 公司不是NBA, 靠potential是找不到工作的。

这一点搞清楚，写cv也就不是很难了。想一想，看cv的人需要什么样的人？ 当然是能
做科研的。所以和科研相关的东西就需要突出了（你如果要找工业界的工作，强调科研
很容易把别人吓着）。具体表现在哪儿呢？（我所接触的科研类的工作，基本上都要求
有博士学位，所以我的看法就限于那个范围了）

1.  博士论文做的是什么？老板是谁？这个有点不合理，但是没办法：如果你的老板牛
/人气广，你的机会要好得多。

2. 发了什么论文？什么样的杂志？被引用多少次？

这两条决定了你的cv和resume要有本质的不同：resume里education和publication是尽
量精简，而cv里这两块要详细。

那么如果你的“出身”不是很好怎么办？很遗憾，这个世界不公平，不过你的机会也不
是没有。因为多数情况下，博士之后的科研与博士论文不是完全一样的。所以出身固然
重要，更重要的是你所受的做科研的训练。怎么在CV中体现出你受了良好的训练？一个
重要的部分是experience。 这儿，和resume 又不一样了：resume要强调解决实际问题
，强调结果； cv要强调的是怎么做的，具体说就是你琢磨出了什么新鲜独门的招数。
说到招数，给个开武馆的类别吧：工业界要找到相对于武馆的工作人员，打群架是要好
用；科研圈子要找到是武馆的正式弟子，基本套路要熟，最有吸引力的还是有开创新局
面能力的好苗子。（日月神教这样的不算数）

具体的细节就不讲了（我也讲不好 –经历有限）。

一个小建议：如果你还和你的老板/导师有联系，建议你找机会（一起喝个咖啡什么的
）和老板好好谈一谈，一个重要的方面是让老板不客气地评价一下你的学术水平，毕竟
你老板见过的世面比你多多了。知道了自己的弱项，现补可能来不及了，但是你在面谈
的时候可以有意识的避开那些方面–能读出Ph.D.的，学术上都是有两把刷子的，可别
哪壶不开提哪壶。

最后明确一下工业界/科研圈子的分类（好象应该在最前面）：通常说起来，学校（如
果你去做教授/postdoc/research scientist), 国家实验室基本上都是科研圈子，工业
界大多数是工业界（废话）/非学术圈子。有几个注意的：

1. 大公司的研发不一定是科研圈子（因公司而异），甚至有的公司的研发的不同部门
定位都不一样。这个没有一刀切的标准，只有你自己想办法去打听了（有一个不一定管
用的方法：看他们的论文多少。说不一定管用是因为很多公司【有可能是大多数】是基
本不允许发文章的 –牵涉到公司的商业机密）。

2.好象药厂的研发部门普遍都是要有postdoc经历的。我道听途说，不负法律责任啊。

3.有些公司（比如consulting公司）看起来不起眼，research其实是很牛的。如果你申
请他们的工作，做好被问的稀里哗啦的准备（因为那儿的人虽然未必是牛人，但在他/
她所做的一块去很有可能是非常的牛，基本上对没在那个题目上下过大工夫/有过相当
的经验的人是见一个灭一个）。

罗里八嗦写了这么长，希望能对你准备简历有一点帮助。基于我的经验，你去
outplacement/career placement公司培训，或者找专业写手，他们能给你的也就这么
多了。所以如果你原来有这方面的预算，我有一个小小的建议：把预算的90%留给你自
己，剩下的10%拿去帮助需要帮助的人。如果你现在是处于骑驴找马的阶段，建议把比
例变成75%/25%. 如果你想不出去帮助谁，我还有两个建议：1. 海外中国教育基金会(
Overseas China Education Foundation)， http://www.ocef.org; 2.帮助陈伟宁的遗孀和小女儿（http://chenweining.org）。声明：我不是清华/北大的，也不认识她们。



关于找工作（二 Cover Letter） 06月 16, 2010 
Posted by randommumble in job hunting. 
8 comments 
准备好了简历，下一个文档就是cover letter了。其实对衡量你是否是一个好的候选人
来说，cover letter的作用几乎是零（很多情况下主管技术工作的人或者雇人经理根本
见不到cover letter)。那么为什么还要准备cover letter呢？答案和简历的
qualification那一段差不多 — 主要目的是帮助你顺利度过/混过recruiter/HR这一关。

写cover letter也是有固定的套路的，而且这个套路更简单（一两个字）。不过俺已经
吊了大家这么长时间的胃口了，就再多吊一会儿吧。

先说说recruiter/HR是怎么衡量一个候选人的。简历里的qualification毋庸置疑是非
常非常重要的，但是qualification其实还不是他们/她们的“第一印象”。第一印象是
什么？就是cover letter了。这么说吧， 找工作就和（通过介绍人）找对象差不多，
小伙/姑娘再好，介绍人那儿没有好印象，要再进一步也不容易吧？那么怎么留下一个
好印象呢？差不多唯一的办法就是想办法减轻介绍人的工作负担了。所以俺的罗嗦一下
recruiter/HR是怎么衡量一个申请人会不会的。

有一点基本可以确定，recruiter/HR对你的专业所知非常有限。可是他们/她们 也要工
作不是？怎么办呢？很简单，把招工广告拿过来，把简历拿来，对照招人的要求一二三
四五六七， 一条条的比较，符合一条打一个勾，最后数有多少个勾–勾越多的越好。
有同学说了，你不是说他们只花20秒吗？哪有时间来一条条地过？没错，他们是没时间
。大多数人根本过不了前20秒这一关，所以也不会被打勾了。那么为什么要在讲cover 
letter的时候提这个呢？还是一个原因：减轻recruiter/HR的工作负担。试想如果你已
经替他/她老人家做了这项工作了，他/她对你的印象也会好很多不是。再说了，有些要
求你马马虎虎可以算达到，也可以算没达到，你先入为主地说达到了，也多少占一些便
宜吧。

好了，进入正题：cover letter 怎么写？正式书信的格式不用我提了吧（如果不清楚
，去随便那个图书馆找本书信格式的书看看）。cover letter的主体有一个模式（就是
我说的一两个字的样板）：Q-letter。现在你知道了，网上随便google吧。我给一个我
用的版本：

第一段：I am writing in response to your recent advertisement for a Nuclear 
Scientist (用招工广告里的title) (position opening # 12345) on your website/
monster.com/careerbuilder.com/wherever(选一个，或者类似的）. Based on my 
experience/background(选一个，或者排列组合，不要用“/”）, I believe I am a 
good/strong candidate for the position.

简单不简单？别的什么话都不需要说，没用。

第二段：查入一个三列，4-6行的表格。左面一列（第一列）， 题头(11号字，全大写
， 或者变黑体）YOUR NEEDS; 右边一列（第三列）， 题头MY QUALIFICATION. 第二列
空着，不用。

下一行开始，左面一列，抄招工广告里的具体要求，基本上是copy&paste；右边一列，
对应的你的资历。

这么 列上3-5条就可以了，再多了recruiter/HR也没空看。

然后，把表格的线/框全去掉，修改字体（表格里的字体常常和文本里的不一样），对
齐，表格的宽度（总宽度比正文的宽度稍小，第二列用来调节左面和右面的距离）/高
度，让这个表格看不大出来是一个表格。

第三段：Thank you for your considerations. If you would like to discuss 
further about my qualifications, please do not hesitate to contact me via 
email at (把简历里的email地址抄过来） or via telephone at 123-1234-567 (知道
为什么前面建议搞一个prepaid的手机专物专用了吧？）。I look forward to talking
with you.

然后， Sincerely, 空三四行（签名用），敲上你的名字（和简历里的要一致）。

有了这个样板，申请每个位置时把列表里的内容改一改就差不多了。（简历也要相应的
改一下）

下一步，把cover letter和简历合成一个文件（不是压缩成一个文件啊），即第一页是
cover letter， 第二（三）页是简历。用简历的文件名（参见前面讲过的文件命名方
案）。

都弄好了，就可以email给recruiter了。Email很简单：

Dear Mr/Ms xxx,

I am writing … (把cover letter的第一句话抄上）. Attached  please find the 
cover letter and my resume.

Thank you.

Job Hunter

下一步，就是等鱼上钩了。

学习班里教的：cover letter里最后一句和recruiter约一个时间电话联系 I look 
forward to talking with you over the phone this coming Friday (大概两三天后
吧）between 10 and 11 AM. 我个人不喜欢这样做，一是觉得有些唐突（如果
recruiter刚好那时候忙，你这不是添乱吗？）， 再者感觉没必要，反正他/她给你的
时间就是20秒，你或者过关，或者不过关，有什么好废话的。如果你过关了，他/她自
然会和你联系；如果你不过关，再去罗里八嗦，第一未必会改变他/她的想法，第二搞
不好你就此被打入冷宫（recruiter一定会再有类似的工作机会的），那可亏大发了。



关于找工作（一/二 简历/cover letter的补充说明） 06月 21, 2010 
Posted by randommumble in job hunting. 
1 comment so far 
前面详详细细地解释了简历和cover letter怎么写会对HR/recruiter的喜好，据说应该
是有效的（俺去的那个outplacement 公司大大小小有百十号人，如果教的东东不管用
，要维持下去大概也不容易吧？）。当然不管用的时候也是有的，比如公司根本不用
recruiter。（俺做hiring manager的时候公司里的HR只负责把简历输入到数据库里，
俺得一个一个看。虽然不至于每个只用20秒，但一个小时看个四五十是没有问题的。）
那种情况下能不能过关主要靠申请人的实际经验了。可是（1）作为申请人你是无法预
知你会遇到这种情况的； （2）即使是hiring manager直接看，读起来容易些也不会有
副作用，所以我的建议是尽量照着模板来。也许刚开始把自己的简历改成模板的样子比
较费劲，但俺的经验是后面的修改就轻松多了。

当然俺的经验毕竟有限，所以如果您有不同的意见，欢迎评论/分享。



关于找工作（四 面试） 06月 21, 2010 
Posted by randommumble in job hunting. 
7 comments 
好了，现在有公司的人给你打电话/发email约谈了。恭喜你，你基本上已经度过了做没
谱/不着调/撞大运的一关了。接下来是什么程序呢？

一般说来，公司的面试会是两步：1.电话面试 （telephone interview)； 2. 面对面
面试（on-site interview).

先说电话面试：电话面试有可能是两个电话。第一个，和recruiter/HR谈。找一个基本
上没什么担心的，因为recruiter/HR对你的技术能力的判断力几乎是零。他们打电话的
目的一般是想搞清楚一些非技术的问题， 比如你的身份问题，是否需要搬家，什么时
候available， 等等。对这些问题就实话实说好了，因为很多事情（比如身份问题）不
是个人/公司能控制了的。相对来说，recruiter给你打电话要好办一些，因为他们通常
会尽量帮助你（别忘了，他们的收入是和帮助公司招到人挂钩的， 有的甚至是直接挂
钩[招到一个人，拿一个人的钱])。

一个很普遍的，让很多人不舒服的问题是recruiter有时会问你对工资的期望值是多少
。我的经验是如果你有大概的概念，不妨直言（反正俺都是明着说的）。提醒一下，如
果你是骑驴找马，而现在的工作有奖金，记得把奖金包括进去。recruiter问这个问题
的原因很简单：如果你的期望值是10万，而那个位置最多给7万，那就不要浪费大家的
时间了。

同时，你可以问recruiter这些问题：1. 那个位置的pay band 是多少？ （如果
recruiter问你的期望值是多少，而你基本上没概念的话，可以用这个问题来反问
recruiter — 当然得委婉一点，比如：I’m quite flexible on the level of pay, 
may I ask you what the pay band for that position is?) 2. 如果recruiter提起
和hiring manager 的电话面试，可以问他/她 hiring manager的背景以及面试需要注
意哪些方面。正常情况下，recruiter会尽量帮助你的。

下一步，就是技术方面的面试了。你能不能拿到工作，这一步是至关重要的。遗憾的是
，这一步也是最没法准备的。为什么？很简单，前面过HR/recruite关，HR/recruiter
的训练都是大同小异的，所以可以对症下药；而技术方面，隔行如隔山，而且参与面试
的人有各种各样的风格（多数公司都没有固定的面试问题），能不能说服他们你是合适
的人选，只有靠你自己的能耐了。

那么是不是说只有去碰运气了？也不完全是。面试之前，至少有一项准备工作：调查一
下公司的背景以及面试你的人的背景（如果可能的话）。公司的背景包括主要的业务（
总不能人家问你“对我们公司知道什么？”回答“nothing‘吧），最近的新闻（一般
公司的主页上会有，另外google)， 主要的竞争对手等等。面试你的人的背景有什么用
？通常情况下，他们未必都是你的同行（比如有的人是工程师，有的人是学物理的，有
的人是做marketing的），知道了会和什么样的人面谈，才好有的放矢的准备啊。面谈
的时候，也可以有选择地吹吹牛。

面试的程序有什么呢？基本上是两块：1. presentation and/or hands-on project. 2
. 和不同的人面谈。hands-on project好象在找软件工程师的工作是特别普遍。俺不是
学软件的，所以也没什么经验。建议去网上（比如mitbbs)找”面经“。 presentation
对工作经验不多的申请人来说几乎是必须的（对多年工作经验的人来说，做
presentation有时不现实， 因为大多数公司里做的东西是不能随便出去讲的）。面试
时的presentation其实和学校里的差不多，（ 当然每个人在学校里受的训练也不一样
），但是要注意淡化技术细节，把重点放在解释清楚到底是怎么做的。原因很简单，在
学校里做presentation， 听众基本上都是同行，所以你可以不厌其烦地讲解细节，把
别人都灌晕了才牛；而在公司里，第一同行未必占多数，再者基本上没人喜欢看公式，
特别是说话管用的经理们。如果你不能用大白话把你的东西讲清楚，你觉得经理们会不
会帮你说话？

至于和不同的人面谈，俺能给的经验就两条：1. 要尽量给人留下一个容易相处的印象
。为什么？因为以后大家要做同事的。虽然未必会做同一个项目，但谁也不能断定以后
绝对不会合作。如果有一个P股上的痛（hehe, 老美的说法，pain in the *ss), 不是
给自己找麻烦吗？2. 吹牛不要紧，不要漏。特别是和技术背景强的人聊天，他/她问某
个问题，通常是有一定概念的。如果你乱吹，牛皮吹破了，你的面试成绩也就差不多了
。其实有时候老老实实说”我所知有限“也不一定是坏事，因为有时候面试的人是故意
来看你到底懂多少的。

几个与面试相关的非技术经验：

1. 面试前一天，最好开车去面试地点一趟。熟悉一下路程，以防万一第二天路上耽搁
（比如有时候公司的门面很小，或者gps不准确）。

2. 面试时西装革履（除非公司明确告诉你不需要）。建议开车时把西装挂起来，到了
公司再穿上。进了房间后，可以把西装脱下来。

3. 比约定的面试时间提前大概10分钟到。如果到早了，在公司的停车场等一会儿；如
果迟到（最好不要），提前打电话给hiring manager告诉大概会迟到几分钟。

4. 面谈后记得要名片。在面试后的24小时内给每个人发一封感谢的email。内容可以基
本一样，但是要每人一封（不要群发）。多数情况下，对方不会回你的email，那是正
常的，没有什么可紧张的。

5.最重要的一点，放松。要相信自己的实力。



--


※ 来源:·WWW 未名空间站 海外: mitbbs.com 中国: mitbbs.cn·[FROM: 76.]
