发信人: soulmachine (soulmachine), 信区: JobHunting
标  题: 国内码农求面试机会，清华硕士，工作过3年
发信站: BBS 未名空间站 (Sun Feb  9 07:19:20 2014, 美东)

hi，大家好，第一次发帖，想找到一些面试机会。在国内找美国的工作，面试机会很少
，简历曝光率很低。我只知道FLAGT，就像美国人只知道中国有百度腾讯阿里一样，我
相信美国还有其他很多好公司，可是苦于不知道如何联系上这些公司，希望路过的各位
帮帮忙。所以冒昧来这里发一个帖子，增加自己的曝光率。

简单介绍一下我自己，目前在清华读硕士，今年6月份毕业。曾经工作过3年。

我的技术博客是 ： http://www.yanjiuyanjiu.com
新浪微博：http://weibo.com/soulmachine

我工作中主要做搜索引擎，在读硕士近三年，学了点机器学习。最近半年在做Spark这
个开源项目，目前成为了contributor之一，https://github.com/apache/incubator-
spark/graphs/contributors , 贡献排名在51位

算法方面，我写过两本开源的算法书，https://github.com/soulmachine/leetcode, 
https://github.com/soulmachine/acm-cheat-sheet

机器学习方面，我给Spark贡献过一个naive bayes classifer, https://github.com/
apache/incubator-spark/pull/292, 已经被Merge，还有一个random forest，还没有
被merge, https://github.com/apache/incubator-spark/pull/370

我非常熟悉Hadoop，对Linux等各种工具很熟，经常给团队搭建集群，开发环境等等，
能够算半个运维。

我的邮箱是 soulmachine@gmail.com ，如果你的公司招人，或者能够refer我，感激不
尽。

--

※ 来源:·WWW 未名空间站 海外: mitbbs.com 中国: mitbbs.cn·[FROM: 8.]
