发信人: Brian (unique), 信区: JobHunting
标  题: 狗狗家面筋
发信站: BBS 未名空间站 (Mon Feb  3 22:14:31 2014, 美东)

悲剧了，贴出来攒点人品

顺便大家帮忙分析下题目难度，还有我的回答有没有什么低级错误。除了LRU在
leetcode上有，其他的我都不知道该说简单呢还是难呢，看到要实现memcpy然后就吓了
一跳。

1. switch的工作原理流程。

2. 估计挂在这里了。
1）. 生死棋盘游戏。
我只想到最简单的方法，遍历所有cell，根据规则更新棋盘是生是死。还有别的更好方
法吗？
2）. 生成迷宫，基本上不怎么会。
我先说随机生成0/1。但可能会出现迷宫不可解的情况，然后我就差不多挂了。
求更好方法。

3. 从文件中读入记录，然后生成树，计算pathsum，
文件记录格式，node, parent, weight.
然后讨论一些特殊的情况。

4. LRU实现，我其中用的了map，顺便写一个hash table实现map。
我其中有一行出现了bug，删除的时候忘记更新map了。

5. 实现memcpy，这个比较没头绪，不知道要考啥，先写一个最简单的
大概是 *dst = *src， 之类的，然后问怎么优化让他更快点，
因为刚开始用的是 char 的指针，我说把指针变成 uint_32t 会更快点，当然也可以
uint_64t了，
有什么别的建议吗？

--

※ 来源:·WWW 未名空间站 海外: mitbbs.com 中国: mitbbs.cn·[FROM: 24.]
