http://blog.renren.com/share/192029714/12560555122

【转】银行IT业 作者： 陈武

由于行业的特殊性，银行业必然要极其重视IT技术，每年的金融展就是金融业和IT业的一次盛会（今年刚在北京举办过了），除了IT本身，我还没看到哪个行业和IT结合得如此紧密的。

在金融IT这个圈子里面，主要就是以下两块：
银行本身的信息科技部、为银行服务的金融IT服务公司。

银行的IT部门职责主要有：

保障现有系统正常运行，利用现有系统中的开发工具开发银行新的金融产品，对银行信息化管理和决策提供支持和保障。保障系统正常运行一般就是在机房值班的工作，各位估计也不会去干这活，要三班倒的。运用IT技术开发新的金融产品已经越来越被重视，到IT部门做这份工作应该有前途（但是，先想一想，开发是不是就是一天到晚coding呢？）银行的信息系统非常复杂：所有的数据和核心程序（会计记账，基本的业务操作）都放在大型机中（有的银行采用数台小型机cluster的方式获得大型机类似的能力）这些程序，以前用COBOL，现在大多用C开发。核心连接着各种业务系统。除了后台总行大集中式的数据和核心，每个分行都会有大前置平台，提供渠道接入、报文格式转换、交易的转发控制（说白了就是用C写的Unix进程间通讯程序）等等功能。

大前置平台连接着银行各种渠道channel（在银行里，ATM、自助终端、网上银行、手机银行、电话银行、callcentre、营业部的柜面都称为渠道，是银行的各种业务和金融产品传送到客户手中的途径），大前置和核心主机通过交易中间件/消息中间件来连接，保证交易的完整性和一致性。主流的中间件有BEA Tuxedo和IBM MQ。在这么一个复杂严密的系统里，每个人只负责相应的一块东西，上手编程不难，但要深刻理解你负责的东西，没个几年想都别想。
说到编程，以前很多东西银行都要自己开发，觉得这是银行的机密。现在情况有所转变，不少东西银行都交给金融IT服务公司去开发，银行购买现成的解决方案。比如，对于核心程序，银行可以先购买其他公司的现成产品（包括开发工具），以后银行要推出新业务，就用这套工具自己开发。再比如，对于网上银行，工行就包给IBM开发，自己拿来用就行了。所以工行的网上银行国内第一（有人认为招行的好，这个仁者见仁智者见智）

那么有什么东西银行自己做的呢？有，比如程序接口的定义、报文格式的定义、加密系统的方案、密钥体系、以及今后新产品的开发，测试、上线推广都要银行自己做。

所以银行以使用IT产品为主，兼做少量编程，真正要coding的任务已经外包出去了。

那么，银行的IT部门和金融IT服务公司哪一个更好呢？这个问题又是仁者见仁智者见智。我的看法：两者相比较，前者技术含量更多，后者技术水平更高。下面是我对两者工作的评价：
银行IT部门——工作相对轻松，较少加班，有比较多的时间做其他喜欢做的事。一些银行里面的待遇还高于大多数IT公司。如果能多接触各种系统，多专研银行业务，个人发展空间还是很大的。我就碰到过有人从IT部门转到其他业务部门当领导，其对银行业务的精通远胜于那个部门里的人，这主要得益于他常年接触业务系统，所以有机会就能把握
得住。

金融IT服务公司——工作强度大，比较累，经常加班。由于IT行业竞争加剧，又处
于低谷，收入不高。但是，编程比较熟练，对某一项技术专研很深（不少IT公司只做银行
某一块东西），也能熟悉银行业务。干得好也很有前途。为了大家选择机会多一点，我给
出几家国内的金融IT公司供参考（国外的就不举了，地球人都知道哪几家牛公司的）
高阳——产品线比较全，大型机方面经验足。
博科——前身是中行软件开发中心
融博——前身是招行软件开发中心
安硕——入行比较早，有不少项目
联想——小型机方面的，主要客户都是中小银行和城市商业银行
神州数码——刚成立了金融服务中心，业绩怎样以后再看……

我还要说一点，银行里面有一块做的是企业信息系统，有的银行采用SAP（比如浦发），这个外面据说很热门，如果进去接触SAP，学到一些SAP实施的经验，也很不错的。

以后，银行的信息化决策，数据挖掘/数据仓库的建设必定是一个重点，现在的银行业大集中就是为此打基础的。所以，做这一块东西的朋友出路也比较好。有朋友提到，做通信得到银行如何？其实，银行信息科技部大多数人要么学CS要么学EE。学什么并不重要，关键看自己如何发展，同样的环境，同样的机会，为什么有的人做得很好，有的人就做不好呢？

 

再介绍一下我国现在整个银行业及和它相关的行业（证券，保险，IT业）的一些大概情况。

最近几年是我国银行业改革的关键几年，因为2005年我国金融业将全面开放，外资银行将和中国的银行展开全面的竞争。外资银行在管理水平、金融创新能力方面要优于我们。所以，我国的银行只能利用这点时间，积极改革，加快自身的发展，尽快形成自己的核心竞争力。

我国的银行体系如下：

中国人民银行（央行）------执行国家货币政策，发行并控制货币，为其他商业银行提供贷款，作为最后贷款人来稳定金融市场

银监会------对整个银行业实行监管

三大政策性银行------国家开发银行，农业开发银行，进出口银行。行使国家政策性贷款的职能
 

四大国有商业银行------
工商银行：中国最大的商业银行
中国银行：成立最早，海外机构最多，外汇业务最发达
建设银行：自从“建行破墙“以来，现在什么业务都搞了
农业银行：机构分布广泛，效益四家银行里面倒数第一

股份制商业银行------
最大的：交通银行
上市的（按资产规模从大到小）：招商银行，上海浦东发展银行，民生银行，深圳发展银行，华夏银行（前几天刚上市，资产规模不祥）
其他：光大银行，中信实业银行，广东发展银行……不一一列举

投资银行------中金国际：主要扮演证券发行（security issuing）时候的承销财团（underwriting syndicate）中的牵头经理（leadmanager）角色


这就是我国几个主要银行的名称和他们的组织体系，这里还要提到一个组织------中国银联，它属于行业协会的性质，制定一些大家要共同遵守的行业标准，但对各家银行没有强制约束力。

现在，我就要来说说银行里到底有哪些部门，主要是干什么的，以便大家应聘的时候有的放矢。

银行里面的部门分为：管理部门，业务部门，支持部门

管理部门：行长办公室、行政部、人力资源部、会计部、法律部……这些部门没什么特别的，除行长办公室外，其他部门每个企业都应该有。
 
业务部门：（大家比较关心的可能就是这个了）
公司金融部------吸收公司存款，并审查发放贷款给其他公司。单笔业务量、资金量大，收益大，风险高（一笔贷款坏了，涉及一大笔资金）。

个人金融部------吸收个人存款，并审查发放贷款给个人。单笔业务量、资金量小，收益稳定，风险小（把风险被分散到个人了）

金融机构部------和其他非银行金融机构打交道，如基金、证券、保险、信托机构。这个部门其实发展机会很多，因为和各种金融机构接触，交际面广，学到的知识多，而且有利于对整个金融行业的把握和理解，同时也增加了今后跳槽的选择面和机会。

资金财务部------进行银行资金的运作，或者替客户运作。如外汇，股票，债券……

随着银行业务进一步细化，从上面的几个部门里面分出了：离岸金融部（负责离岸资金 offshore fund 的运作）、基金托管部（负责基金的发行和代销）、公司/个人理财部（这个不用我说了吧，现在很热的^_^），这些都是新成立的部门，如果能进去的话，发展机会也很多。

支持部门：信息科技部------银行业和其他非金融业有个很大的不同，他对信息科技的依赖最大。因为从物流角度看，银行除了运送钞票和黄金，没有其他的物流了。只有信息流/资金流，而这些都可以是虚拟化和电子化的。从业务角度看，由于金融产品的高度可复制性和无专利性，信息技术的运用已经越来越成为金融产品的核心竞争力和金融创新的动力。


薪资
说到银行的薪资，大家都觉得很扑朔迷离。的确，中国的商业银行的薪资对外界而言是有点神秘。其实，和不少国有企业一样，银行员工的收入分为以下几个部分：
每月的基本工资------每月固定，各家银行都差不多。根据你的职位高低来定。

每月的奖金------也基本固定。
以上两块构成银行职工每月的基本收入，大致上各个银行相差不大，好像是整个行业口径都统一好的 。最多也不会相差500元。接下来就是不定期的各种奖励------过节费（5/1，10/1……），高温费，各种礼品等等。这个视各个银行效益而定，少则几百，多则几千。还有就是定期发放的交通费，电话/手机费，邮政费等等，有的银行发现金，有的银
行发票据。最后也是最重要的一块就是年终奖金，一般要几万块RMB呢！这其中可能还包括了房帖。另外，有的银行还有各种内部优惠的贷款政策和内部优惠的房子出售（一般这些都是抵押品，用来还债的，所以质量还都不错）。所以进了银行，一般房子不用发愁，这对担心日后房价过高而买不起房子的人来说倒是一个福音。

我还要说一点的是，商业银行里面，四家上市银行总行的收入相当不错的（算上华夏，应该是5家）。这四家银行总行的普通员工收入高于花旗银行、汇丰银行、渣打银行的普通员工的收入（注意：这里只讨论普通员工，那些高级经理什么的例外，外资银行经理年薪可以到几十万美元，中资银行经理可能是几十万RMB）。虽然不少人不相信这一点，但这是事实。这四家银行里面，以招商银行总行员工收入最高，比其他几家高出1/3~1/2不等。但是深圳的消费水平也是比较高的。但总体而言，招商银行的薪资的确高。
 

大家可能注意到了，我这里特别提到是总行，分行/支行我就不敢保证了。我想告诉大家的是，能去总行尽量去总行，它可是旱涝保收的。而且，随着银行业改革的深入，总行的地位大大提高，越来越“中央集权”了。今后分行
或支行的“小金库”将随着总行的集权（全行一本帐）而消失。四大国有银行的待遇应该比不上四家上市银行，但是毕竟这四大银行是我国银行业的主体，控制着整个银行业80%的资金。又有国家撑腰。这里特别要提到农业银行，这个银行效益差到极点，可是员工的待遇却一点也不差。这也算中国特色吧，没办法，谁让它是国家的呢！

来源：陈武

源地址: http://blog.renren.com/GetEntry.do?id=734327427&owner=222895749
